---
title: 前端Git提交规范
date: 2021-02-04 14:43:57
permalink: /pages/c1028d/
categories:
  - 《Git》学习笔记
tags:
  - 
---

## 为什么需要规范化的`commit message`

一个好的项目通常都是多人合作的结果，然而每个人有不一样的开发习惯，并不统一，因此规范化的`commit message`就显得格外重要。

不规范的 commit 可能过个一个月之后自己都不知道当时的提交目的了，就别说如何去之前的版本中定位问题了。

所以为了能使将来定位问题更加的方便团队，团队之前遵守一套规范化的`commit message`是很重要的。

规范化提交的优点：

  *  提供更多的历史信息，方便快速浏览。
  
  *  可以过滤某些commit（比如文档改动），便于快速查找信息。
  

## `commit message` 格式

> 目前使用比较多的是[Angular团队规范](https://github.com/angular/angular.js/blob/master/DEVELOPERS.md#-git-commit-guidelines)，很多工具也是基于此规范的，它的message格式如下

```html
// commit message 包括三个部分：Header，Body 和 Footer
<type>(<scope>): <subject>
// 空一行
<body>
// 空一行
<footer>
```

### Header

`Header`包括三个字段： `type`必填， `scope`选填，`subject`必填

#### type

`type` 用于说明 `commit` 的类别，只允许使用下面 7 个标识

- `feat`：新特性
- `fix`：修改bug
- `refactor`： 代码重构
- `docs`：文档修改
- `style`：代码格式修改，标点符号的更新，**不是CSS的修改**
- `test`：测试用例修改
- `chore`：其他修改，比如构建流程、包依赖的更新
- `perf`：性能优化

#### scope

`scope` 用于说明 `commit` 影响的范围，比如数据层、控制层、视图层等等，视项目不同而不同。

#### subject

`subject` 是 `commit` 目的的简短描述，不超过50个字符。

### Body

`Body` 部分是对本次 `commit` 的详细描述，可以分成多行。

### Footer

`Footer` 部分只用于两种情况

* 不兼容的变动

如果当前代码与上一个版本不兼容，则 `Footer` 部分以 `BREAKING CHANGE` 开头，后面是对变动的描述、以及变动理由和迁移方法。

* 关闭 `Issue` 如果当前 `commit` 针对某个 `issue`，那么可以在 `Footer` 部分关闭这个 `issue`

## 安装相关插件

### 安装`commitizen` （必选）

`commitizen`是命令行工具，需要借助它提供的git cz命令来代替我们的git commit命令，它可以生成符合规范的commit message

```javasciprt
npm install -D commitizen
```

### 安装`cz-conventional-changelog` （必选）

这个插件是为`commitizen`指定一个`Adapter`（适配器）

例如：`cz-conventional-changelog`是一个符合`Angular`团队规范的`preset`，使得`commitizen`按照`Angular`的规范帮助我们生成`commit message`, **如果不指定`Adapter`，`commitizen`的`git cz`的作用跟`git commit`的作用一样。**

```javasciprt
npm install -D cz-conventional-changelog

```

安装完这两个插件后，在`package.json`中添加相关配置

```javasciprt
// 在script中添加commit
"script": {
    // ... some code
    "commit": "git-cz"
}
// 新增config
"config": {
    "commitizen": {
      "path": "./node_modules/cz-conventional-changelog"
    }
}
```

### 安装`cz-customizable` （可选）

如果`Angular`的那套代码提交规范不适合自己团队，可以通过`cz-customizable`来指定一套符合自己团队的`Adapter`，一般情况下，`Angular`的团队规范就足够使用了。

```javascript
npm i -D cz-customizable
```

### 安装`commitlint` （必选）

校验提交信息是否规范的检查工具，如果不符合规范直接拒绝。

虽说规范化提交已经配置了，通过`npm run commit`的形式是可以规范化提交，但是有新的问题出现了，我们如何知道本次提交是符合规范的`commit message`呢？假设不是通过`npm run commit`的方式提交代码的，而是通过`git commit -m ""`的方式提交代码，仍然是可以提交代码。

为了阻止`git commit -m ""`的形式提交不规范的`commit`提交信息，还需要`commitlint`配合`husky`（哈士奇）的方式在每次提交的时候检查`commit message`是否符合`Angular`团队提交规范，如果不是规范化的提交，直接拒绝本次`commit`提交。

```javascript
npm i -D @commitlint/config-conventional @commitlint/cli
```

安装完插件后，还需要在项目根目录下创建配置文件`.commitlintrc.js`

```javascript
module.exports = {
  extends: ['@commitlint/config-conventional'],
  rules: {}
};
```

### 安装`husky` （必选）

检验commit message是否合格的最佳方式是结合git hook，所以还需要安装husky

```javascript
npm install -D husky
```

同时在package.json中进行如下配置

```javascript
"husky": {
    "hooks": {
      "commit-msg": "commitlint -E $HUSKY_GIT_PARAMS"
    }
}
```

配置完上面的操作后，就可以通过任意的commit提交检验上述的所有配置是否正确。

### 安装`lint-staged` （必选）

用于实现每次提交只检查本次提交所修改的文件，这个工具可以帮助项目再提交之前进行进行一次lint校验。

`lint-staged`是一个在git暂存文件上运行linters的工具,也就是再commit之前做一些事情。

为什么要用这个工具呢，因为在提交代码的时候，为了保证团队代码风格都是一样的，就需要在代码提交前做一次Eslint的检查，而用到的工具就是`lint-staged`，这个工具只会对已经修改过的文件进行校验，否则对所有代码进行检查是比较浪费时间，那我们改怎么配置呢？

```javascript
npm install -D lint-staged
```

在`package.json`中配置

```javascript
// 在husky中配置
"husky": {
    "hooks": {
      "pre-commit": "lint-staged"
    }
},
// 配置lint-staged的代码校验规则
"lint-staged": {
    // 配合vue自带的lint校验方式,只会检查src目录下的js文件和.vue文件
    "src/**/*.{js,vue}": [
        "npm run lint",
        "git add"
    ]
    // 这种方式会校验项目下所有文件夹下的文件
    "*.{js,md,html,vue,css,scss}": [
      "eslint --fix",
      "git add"
    ]
    // 会校验project下所有的js文件
    "*.js": "eslint"，
    "**/*.js": "eslint"
    // 校验src下的js文件
    "src/*.js"
    // 校验src下的.js和.vue文件
    "src/**/*.{js,vue}": [
        "npm run lint",
        "git add"
    ]
 }
```

### 安装`standard-version` （可选）

通过上面的配置，我们工程的`commit message`应该是符合`Angular`团队的风格了，我们还需要借助`standard-version`这样的工具，自动帮我们生成`CHANGELOG.md`文档，甚至是语义化的版本号。

```javascript
npm i -D standard-version
```