---
title: vue实用技巧杂技
date: 2021-08-13 17:18:24
permalink: /pages/33e325/
categories:
  - 《Vue》笔记
  - 组件
tags:
  - 
---

## 不需要响应式的数据应该怎么处理？

在我们的Vue开发中，会有一些数据，从始至终都未曾改变过，这种死数据，既然不改变，那也就不需要对他做响应式处理了，不然只会做一些无用功消耗性能，比如一些写死的下拉框，写死的表格数据，这些数据量大的死数据，如果都进行响应式处理，那会消耗大量性能。

```js

// 方法一：将数据定义在data之外
data () {
    this.list1 = { xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx }
    this.list2 = { xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx }
    this.list3 = { xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx }
    this.list4 = { xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx }
    this.list5 = { xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx }
    return {}
 }
    
// 方法二：Object.freeze()
data () {
    return {
        list1: Object.freeze({xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx}),
        list2: Object.freeze({xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx}),
        list3: Object.freeze({xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx}),
        list4: Object.freeze({xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx}),
        list5: Object.freeze({xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx}),
    }
 }

```

## 对象新属性无法更新视图，删除属性无法更新视图，为什么？怎么办？

原因：Object.defineProperty没有对对象的新属性进行属性劫持

对象新属性无法更新视图：使用Vue.$set(obj, key, value)，组件中this.$set(obj, key, value)

删除属性无法更新视图：使用Vue.$delete(obj, key)，组件中this.$delete(obj, key)


## 直接arr[index] = xxx无法更新视图怎么办？为什么？怎么办？

原因：Vue没有对数组进行Object.defineProperty的属性劫持，所以直接arr[index] = xxx是无法更新视图的

使用数组的splice方法，arr.splice(index, 1, item)

使用Vue.$set(arr, index, value)

## 自定义指令

[转载教程](https://www.cnblogs.com/lzq035/p/14183553.html)

## Vue的SSR是什么？有什么好处？

SSR是服务端渲染

基于node serve服务端环境开发，所有HTML代码在服务端渲染

数据返回给前端，然后前端进行激活，即可成为浏览器识别的HTML代码了

SSR首次加载更快，有更好的用户体验，有更好的seo优化，因为爬虫能看到整个页面的内容，如果是vue项目，由于数据还要经过解析，这就造成爬虫并不会等待你的数据加载完成，所以其实Vue项目的seo体验并不是很好