---
title: 成语积累
date: 2021-06-08 18:05:25
permalink: /pages/8e2ae4/
author: GeekChenYi
categories:
  - 社科
  - 成语积累
tags:
  - 
---
* 以一持万：形容抓住关键，可以控制全局。

* 本末倒置：比喻把主次、轻重的位置弄颠倒，准确地描述了主次颠倒的状况，本：指树根，末：指树梢

* 喧宾夺主：指客人的声音压倒了主人的声音。比喻外来的或次要的事物占据了原有的或主要的事物的位置。

* 相伴而生：表示一种事物的产生往往不是孤立的，而会伴随着另外一种事物的产生，强调同时产生

* 相差无几：指彼此没有多大差别，强调相似性。

* 相得益彰：指两个人或两件事物互相配合，双方的能力和作用更能显示出来。出自《史记·伯夷列传》。侧重于互相配合，使双方的能力和作用更能显示出来

* 相辅相成：指两件事物互相配合，互相补充，缺一不可，侧重于互相依存，缺一不可

* 囫囵吞枣：比喻读书、阅读等不加分析地笼统接受。

* 意犹未尽：用来形容一些小型活动的感想，比如旅行、读书、吃饭等，形容该活动给人的感觉很好，结束之后还没有尽兴。对某种事物或吃的东西觉得还没过足瘾,还想再来一次。

* 轻描淡写：原指描绘时用浅淡的颜色轻轻地着笔，现多指说话写文章把重要问题轻轻带过，不加重视，也比喻做事不费力

* 浮光掠影：比喻观察不细致,没有深的印象;又指文章言论的肤浅,无真知实学。

* 不知不觉：指没有意识到，没有察觉到

* 潜移默化：指人的思想或性格不知不觉受到感染、影响而发生了变化。

* 穿凿附会: 指把讲不通的或不相干的道理、事情硬扯在一起进行解释。

* 断章取义：指不顾全篇文章或谈话的内容，孤立地取其中的一段或一句的意思。

* 东拼西凑：比喻零乱地加以拼凑。

* 支离破碎：形容事物零散破碎，不成整体

* 琳琅满目：指满眼都是珍贵的东西，多用来形容货架上商品的品种繁多，不能用来说明建筑物多

* 鳞次栉比： 读音为lín cì zhì bǐ，意思是像鱼鳞和梳子齿那样有次序地排列着，多用来形容房屋或船只等排列得很密很整齐。多用来形容城市建筑的拥挤


* 天方夜谭：比喻虚诞、离奇的言论。

* 天花乱坠：用来形容人说话巧妙动听，但虚妄、空洞、不着边际。

* 天马行空：比喻诗文气势豪放;也比喻人浮躁，不踏实。

* 荒渺难稽：指这种荒谬的说词或东西难于考查,缺乏证明依据。

* 因循守旧：表示死守老一套，缺乏创新的精神

* 墨守成规：指思想保守，守着老规矩、旧思想不肯改变

* 为我所用：别人的资源或者技术或者人才，给你创造价值，被你利用

* 刚正不阿：刚强正直，不阿谀奉承，无偏私

* 薪火相传：比喻学问和技能代代相传

* 漫不经心： 比喻人做事随随便便，不放在心上，强调的是不用心

* 全神贯注：形容注意力高度集中，与细细品味强调的的细节语境是不一样的。

* 字斟句酌：zi zhen ju zhuo,形容写文章或说话时慎重细致，一字一字地推敲琢磨。使用对象为作者或说话者，不适合用于读者

* 走马观花：指骑在奔跑的马背上看花，原形容事情如意,心情愉快。后多指大略的观察一下。

* 囫囵吞枣：把枣子整个吞下去。比喻读书等不经消化理解，笼统接受。

* 字里行间：指文章的某种思想感情没有直接说出而是通过全篇或全段文字透露出来。

* 一目十行：指看书时同时可以看十行。形容看书非常快，延伸出聪明伶俐，善于总结。

* 发扬光大：指事业、传统等在已有的基础上进一步发展和提高

* 深入人心：指思想、理论、学说、主张等被大家所深刻理解并拥护

* 根深蒂固：指根基深厚牢靠不可动摇。

* 随机应变：指随着情况的变化灵活机动的应付，侧重具体问题具体分析

* 心甘情愿：指没有一点勉强、完全自愿。多指自愿做出某种牺牲。

* 入乡随俗：指到一个地方就顺从当地的习俗，侧重随俗

* 顺势而为：指做事情要顺应潮流，不要逆势而行，侧重顺势

* 一劳永逸：指辛苦一次把事情办好，之后就不用在费力了。

* 轻而易举：形容事情容易做，不费力，省事。

* 顺理成章：比喻随着某种情况的发展而自然产生的结果。

* 行之有效：指某种方法或措施已经实行过，证明很有效用。

* 潜移默化：指人的思想、性格在不知不觉中受到感染、影响而发生变化。

* 不着痕迹：指做事情做得天衣无缝，没有破绽，不易被人察觉。

* 似信非似：指有点相信,也有点不相信，半信半疑。

* 漠然无知：漠然:泠淡 ,无知:指缺乏知识和重要常识,不明事理；指对人或事物不关心、很冷淡。

* 默不作声：指一句话也不说

* 悄无声息：形容没有声音或声音很轻；也形容没有名声，默默无闻。

* 浑然不觉：毫无察觉的样子

* 指点江山、激扬文字为固定搭配，出自《沁园春·长沙》

* 一泻千里：形容江河奔流直下。也形容文笔气势奔放。

* 讷言敏行：ne yan min xing；指说话谨慎，办事敏捷

* 深思熟虑：深入地、反复地考虑

* 好为人师：喜欢当别人的教师。形容不谦虚，自以为是，爱摆老资格。

* 胸有成竹：原指画竹子要在心里有一幅竹子的形象。后比喻在做事之前已经拿定主意。

* 谨言慎行：言语行动小心谨慎。例如：人到中年有一种为人处世叫谨言慎行。

* 袖手旁观：把手笼在袖子里，在一旁观看。比喻人置身事外、不帮助别人。多指看到别人有困难，不帮助别人。

* 缘木求鱼：字面解读为爬到树上去找鱼。比喻方向或办法不对，不可能达到目的。

* 饮鸩止渴：yǐn zhèn zhǐ kě；比喻用错误的办法来解决眼前的困难而不顾严重后果。鸩：传说中的一种毒鸟，字面意思：用传说中毒鸟的羽毛浸的酒喝了能毒死人。喝毒酒解渴

* 镜花水月：意思是镜里的花，水里的月；原指诗中灵活而不可捉摸的空灵的意境，后比喻虚幻的景象。

* 抱薪救火：抱着柴草去救火。比喻用错误的方法去消除灾祸，结果反而使灾祸扩大。
