---
title: 小程序自定义组件
date: 2021-02-04 11:20:00
permalink: /pages/mini-base-05/
categories:
  - 《微信小程序》笔记
tags:
  -
---
# 小程序自定义组件

## 自定义组件

> 可以将页面内的功能模块抽象成自定义组件，以便在不同的页面中重复使用；也可以将复杂的页面拆分成多个低耦合的模块，有助于代码维护。

### 创建自定义组件

自定义组件有`json`、`wxml`、`wxss`、`js` 4个文件组成，要编写一个自定义组件，首先需要在`json`文件中进行自定义组件声明

```json
{
  "component": true
}
```
同时在wxml文件中编写组件模板，在wxss中加入组件样式，他们的写法与页面的写法类似。


> **注意：在组件wxss中不应使用ID选择器、属性选择器和标签名选择器。**

在自定义组件的 js 文件中，需要使用 Component() 来注册组件，并提供组件的属性定义、内部数据和自定义方法。

### 使用自定义组件

首先要在页面的 json 文件中进行引用声明

```json
  "usingComponents": {
    "warn": "/components/warn/index" // 自定义组件路径
  }
```

### 细节注意事项

* WXML 节点标签名只能是小写字母、中划线和下划线的组合，所以自定义组件的标签名也只能包含这些字符

* 自定义组件也是可以引用自定义组件的，引用方法类似于页面引用自定义组件的方式（使用 usingComponents 字段）
* 自定义组件和页面所在项目根目录名不能以“wx-”为前缀，否则会报错
* 使用 usingComponents 页面的原型与不使用时不一致，即 Object.getPrototypeOf(this) 结果不同
* 使用 usingComponents 时会多一些方法，如 selectComponent

## 组件模板和样式

### 组件wxml的slot

默认情况下，一个组件的 wxml 中只能有一个 slot 。需要使用多 slot 时，可以在组件 js 中声明启用。

```js
Component({
  options: {
    multipleSlots: true // 在组件定义时的选项中启用多slot支持
  },
  properties: { /* ... */ },
  methods: { /* ... */ }
})

```

组件模板，可以在这个组件的 wxml 中使用多个 slot ，以不同的 name 来区分

```html
<view class="wrapper">
  <slot name="before"></slot>
  <view>这里是组件的内部细节</view>
  <slot name="after"></slot>
</view>
```

引用组件的页面模板
```html
<view>
  <component-tag-name>
    <!-- 这部分内容将被放置在组件 <slot name="before"> 的位置上 -->
    <view slot="before">这里是插入到组件slot name="before"中的内容</view>
    <!-- 这部分内容将被放置在组件 <slot name="after"> 的位置上 -->
    <view slot="after">这里是插入到组件slot name="after"中的内容</view>
  </component-tag-name>
</view>
```

### 组件样式

组件对应 `wxss` 文件的样式，只对组件`wxml`内的节点生效，除非以下两种情况：

* `app.wxss` 或页面的 `wxss` 中使用了标签名选择器（或一些其他特殊选择器）来直接指定样式，这些选择器会影响到页面和全部组件。通常情况下这是不推荐的做法。

* 指定特殊的样式隔离选项 `styleIsolation` 

```js
Component({
  options: {
    styleIsolation: 'isolated'
  }
})
```

`styleIsolation` 选项支持的取值:

* isolated 表示启用样式隔离，在自定义组件内外，使用 class 指定的样式将不会相互影响（一般情况下的默认值）；

* apply-shared 表示页面 wxss 样式将影响到自定义组件，但自定义组件 wxss 中指定的样式不会影响页面；

* shared 表示页面 wxss 样式将影响到自定义组件，自定义组件 wxss 中指定的样式也会影响页面和其他设置了 apply-shared 或 shared 的自定义组件。

如果这个 Component 构造器用于构造页面 ，则默认值为 shared ，且还有以下几个额外的样式隔离选项可用：

* page-isolated 表示在这个页面禁用 app.wxss ，同时页面的 wxss 不会影响到其他自定义组件；

* page-apply-shared 表示在这个页面禁用 app.wxss ，同时，页面 wxss 样式不会影响到其他自定义组件，但设为 shared 的自定义组件会影响到页面；

* page-shared 表示在这个页面禁用 app.wxss ，同时，页面 wxss 样式会影响到其他设为 apply-shared 或 shared 的自定义组件，也会受到设为 shared 的自定义组件的影响。 

> 从小程序基础库版本 2.10.1 开始，也可以在页面或自定义组件的 json 文件中配置 styleIsolation （这样就不需在 js 文件的 options 中再配置）。

```json
{
  "styleIsolation": "isolated"
}
```

### 外部样式类

有时候，组件希望接受外部传入的样式类，此时可以在`Component``中用externalClasses` 字段定义若干个外部样式类

```js
/* 组件 custom-component.js */
Component({
  externalClasses: ['my-class']
})
```

```html
<!-- 组件 custom-component.wxml -->
<custom-component class="my-class">这段文本的颜色由组件外的 class 决定</custom-component>
```

### 引用页面或父组件的样式

即使启用了样式隔离 isolated ，组件仍然可以在局部引用组件所在页面的样式或父组件的样式。

在页面 wxss 中定义了

```css
.blue-text {
  color: blue;
}
```
在这个组件中可以使用 ~ 来引用这个类的样式

```html
<view class="~blue-text"> 这段文本是蓝色的 </view>
```

如果在一个组件的父组件 wxss 中定义了，在这个组件中可以使用 ^ 来引用这个类的样式：

```html
<view class="^red-text"> 这段文本是红色的 </view>
```

> **注意：如果组件是比较独立、通用的组件，请优先使用外部样式类的方式，而非直接引用父组件或页面的样式。**

## Component构造器

Component 构造器可用于定义组件，调用 Component 构造器时可以指定组件的属性、数据、方法等。

```js
Component({
  // 类似于mixins的组件间代码复用机制
  behaviors: [],

  // 组件的对外属性
  properties: {
    myProperty: { // 属性名
      type: String,
      value: ''
    },
    myProperty2: String // 简化的定义方式
  },
  
  // 私有数据，可用于模板渲染
  data: {},

  // 组件的生命周期对象，建议这种写法
  lifetimes: {
    created: function() {},// 在组件实例刚刚被创建时执行
    attached: function () {},// 在组件实例进入页面节点树时执行
    ready: function() {}, // 组件在视图层布局完成后执行
    moved: function () {},// 组件实例被移动到节点树另一个位置时执行
    detached: function () {}, // 组件实例被从页面节点树移除时执行
    error: function(){} // 每当组件方法抛出错误时执行
  },

  // 组件所在页面的生命周期函数
  pageLifetimes: {
    show: function () {}, // 组件所在的页面被展示时执行
    hide: function () {},// 组件所在的页面被隐藏时执行
    resize: function () {},// 组件所在的页面尺寸变化时执行
  },

  methods: {
    onMyButtonTap: function(){
      this.setData({
        // 更新属性和数据的方法与更新页面数据的方法类似
      })
    },
    // 内部方法建议以下划线开头
    _myPrivateMethod: function(){
      // 这里将 data.A[0].B 设为 'myPrivateData'
      this.setData({
        'A[0].B': 'myPrivateData'
      })
    },
    _propertyChange: function(newVal, oldVal) {

    }
  }

})
```

## 使用Component构造器构造页面

小程序的页面也可以视为自定义组件。因而，页面也可以使用 Component 构造器构造，拥有与普通组件一样的定义段与实例方法。但此时要求对应 json 文件中包含 usingComponents 定义段。

## 组件间通信与事件

### 组件间通信

基本通信方式有以下几种：

* WXML数据绑定，用于父组件和子组件的指定属性设置数据

* 事件，用于子组件向父组件传递数据，可以传递任意数据。

* 如果以上两种方式不足以满足需要，父组件还可以通过 this.selectComponent 方法获取子组件实例对象，这样就可以直接访问组件的任意数据和方法。

### 监听事件

事件系统是组件间通信的主要方式之一。自定义组件可以触发任意的事件，引用组件的页面可以监听这些事件。

```html
<!-- 当自定义组件触发“myevent”事件时，调用“onMyEvent”方法 -->
<component-tag-name bindmyevent="onMyEvent" />
<!-- 或者可以写成 -->
<component-tag-name bind:myevent="onMyEvent" />
```
```js
Page({
  onMyEvent: function(e){
    e.detail // 自定义组件触发事件时提供的detail对象
  }
})
```

### 触发事件

自定义组件触发事件时，需要使用 triggerEvent 方法，指定事件名、detail对象和事件选项：

```html
<!-- 在自定义组件中 -->
<button bindtap="onTap">点击这个按钮将触发“myevent”事件</button>
```
```js
Component({
  properties: {},
  methods: {
    onTap: function(){
      var myEventDetail = {} // detail对象，提供给事件监听函数
      var myEventOption = {} // 触发事件的选项
      this.triggerEvent('myevent', myEventDetail, myEventOption)
    }
  }
})
```

触发事件的选项

* bubbles: 事件是否冒泡
* composed：事件是否可以穿越组件边界
* cappturePhase：事件是否拥有捕获阶段

### 获取组件实例

可在父组件里调用 this.selectComponent ，获取子组件的实例对象。

调用时需要传入一个匹配选择器 selector，如：`this.selectComponent(".my-component")。`

## 数据监听器

数据监听器可以用于监听和响应任何属性和数据字段的变化。

## 纯数据字段

纯数据字段是一些不用于界面渲染的 `data` 字段，可以用于提升页面更新性能，也就是说：**纯数组字段是不会被引用到`WXML`上**。

有些情况下，某些 `data` 中的字段（包括 `setData` 设置的字段）既不会展示在界面上，也不会传递给其他组件，仅仅在当前组件内部使用。

此时，可以指定这样的数据字段为“纯数据字段”，它们将仅仅被记录在` this.data` 中，而不参与任何界面渲染过程，这样有助于提升页面更新性能。

指定“纯数据字段”的方法是在 `Component` 构造器的 `options` 定义段中指定 `pureDataPattern` 为一个正则表达式，字段名符合这个正则表达式的字段将成为纯数据字段。

```js
Component({
  options: {
    pureDataPattern: /^_/ // 指定所有_开头的字段为纯数据字段
  },
  data: {
    a: true, // 普通数据字段
    _b: false, // 纯数据字段
  },
  methods: {
    myMethods(){
      this.data._b // 纯数据字段可以在this.data中获取
      this.setData({
        c: true, // 普通字段
        _d: true, // 纯数组字段
      })
    }
  }
})
```

数据监听器是可以用于监听纯数据字段




