---
title: 建立科学的科研评价体系摒弃唯论文导向
date: 2021-06-07 19:43:10
permalink: /pages/239eca/
author: GeekChenYi
categories:
  - 社科
  - 申论模拟题
tags:
  - 
---
给定材料：

近日，教育部、科技部印发了《关于规范高等学校SCI论文相关指标使用 树立正确评价导向的若干意见》。要求高校以破除论文“SCI至上”为突破口，破除“唯论文”，树立正确的评价导向。SCI的本质是文献索引系统，但是当前SCI论文相关指标已成为学术评价，以及职称评定、绩效考核、人才评价、学科评估、资源配置、学校排名等方面的核心指标，在人才评价上也出现了一些唯论文、唯职称、唯学历的现象。而这些相关指标并不能全面反映科技创新贡献，过度追求会产生学风浮躁、急功近利等问题。

请你就此谈谈自己的看法。

参考答案

习近平总书记在全国教育大会上明确指出，要扭转不科学的教育评价导向，坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾，从根本上解决教育评价指挥棒问题。过度追求SCI论文相关指标，会导致科技创新出现价值追求扭曲、学风浮夸浮躁和急功近利等问题。近年来，社会各界对破除论文“SCI至上”、优化学术生态的呼声十分强烈。政策的出台针对顽疾可谓是恰逢其时

【开头引用名言结合材料，通过分析影响指出政策出台的必要性，从而提出自己的观点。】

从本质上来说，SCI指标的引用数反映的是论文受关注情况，高被引论文更多意味着学术研究热点，不能简单等同于高水平论文。另外也不适用对技术创新、成果转化等工作的评价，并不能全面反映科技创新贡献。SCI论文相关指标直接用于科研评价，具有很大的局限性。然而近年来，SCI论文数量、被引次数等相关指标，已经成为了学术评价，职称评定、人才评价、学校排名等方面的核心指标，使得高等学校科研工作出现了过度追求SCI论文及相关指标的现象。社会各界对破除论文“SCI至上”、优化学术生态的呼声十分强烈。

【通过分析SCI论文的局限性指出当前将论文作为各类科研活动核心指标的不正当性。】

高等学校承担着立德树人的崇高使命，应该在引领社会风气，弘扬先进文化，培育创新氛围上率先行动。加强科研攻关和科技强国建设，也要求我们加快提升学术治理能力和水平，建立健全科学的评价体系，为科研工作者营造潜心研究、水到渠成的创新氛围。

【过渡段，承接上文的问题并分析高校职责和学术治理的意义，为下文对策提出做了铺垫。】

政策的生命在于落实。彻底改变论文至上的倾向需要高校扎扎实实的行动。一方面要求高校尤其是“双一流”建设高校扭转考核奖励功利化倾向。学校不宜设置对院系和个人的论文指标要求，解除SCI论文相关指标与资源配置和绩效奖励的直接挂钩关系。另一方面还要树立正确政策导向，科学设置质量标准。高校及其主管部门要担负起引领学术文化建设的责任，在各类评价活动中，要合理使用相关指标，引导学校结合学科特点合理设置质量标准，采用定性与定量相结合的综合评价方式，引导评价工作突出科学精神、创新质量、服务贡献。

【对策段，指出落实政策需要摒弃现有评价体检，建立体现科学精神、创新质量和服务贡献的综合评价方式。】

科学评价学术水平是一个复杂的问题，也是科学发展的指挥棒。我们要有自信和定力，加强改革，让科研人员学术下沉，真正解决更有难度、更有价值的问题;让评审过程更为简单透明;让“灌水”论文无处遁形——这些正代表着科研评价体系的新方向。

【结尾客观评价学术评定的复杂性并指出未来努力的方向。】

解题思路：

1. 开头引用名言，根据材料，提出自己的观点从而指出政策出台的必要性

2. 通过分析问题指出问题的不正当行为

3. 过渡，承接上文的问题并分析为下文的对策提出做好铺垫

4. 对策端，指出落实政策需要做什么

5. 结尾客观评价
