---
title: 疫情期间报障物资供应
date: 2021-06-07 19:43:10
permalink: /pages/0fbf31/
author: GeekChenYi
categories:
  - 社科
  - 申论模拟题
tags:
  - 
---
【给定资料】

18日清晨，天色微亮。X市农民王某就带着家人钻进蔬菜大棚。采摘、整理、打捆、装箱，经过七八个小时的劳作，再骑上摩托车“直送”代办点。约一个小时后，王某新采摘的菠菜将在西北最大的农产品集散基地——西部欣桥农产品物流中心“面世”。

从蔬菜大棚到批发市场，“足不出村”就能完成整个交易。“今天出了800多斤菠菜，下午5点我会送到村口代办点，欣桥市场的蔬菜直通车每天这个点在那里收货。”

蔬菜直通车、交易接驳区、物流绿色通道……疫情防控期间，为做好产销衔接，保障农产品“产得出、运得到、供得上”，X市出台多项政策“强链”“补链”，确保农产品能顺畅地从田间地头流转到百姓餐桌。

不出意外，次日清晨，王等的菠菜会出现在西安的各大超市、便利店或者社区蔬菜点。但面对社区严密疫情防控措施，业主如何不出小区，就能吃上王等种植的大棚蔬菜?

为打通生活物资保障的“最后一公里”，X市自1月27日启动了物资“分级流通”保障措施，以批发市场、大超市为主渠道，社区便利店、便民市场为补充，鼓励市民就近采办，减少流动，保障市民防疫、生活两不误。

从开进社区的“果蔬流动车”，到固定摊位的“便民蔬菜点”，X市多个区县借这“一动一静”方式，织密百姓生活物资保障网络。

X市X区在人口密集的社区设立了40个便民蔬菜店，每天准点为居民提供新鲜蔬菜。为解决群众反映的“买菜远、买菜难”问题，新城区西一路街道办安排了3辆“平价蔬果流动车”，每天持续往8个社区内运送蔬菜。

在X市C区，“蔬菜直通车”每天开进6个小区，直供20多种新鲜蔬菜，8个沿街设立的“蔬菜直销亭”全天候为附近居民供应30多种蔬菜。

菜篮虽小，却连着民心。为保障疫情防控期间物价平稳，X市自2月14日起，在原有113个储备菜投放点的基础上，新增62个投放点，每天投放土豆、白菜、洋葱等约1200吨的政府储备菜，让更多市民吃上平价菜。

据X市副市长介绍，为强化、稳固蔬菜供应链条，X市加大对种植、运输、销售等多个环节的补贴。除1月底启动对物流运输和用人用工的补贴外，17日X市还出台政策，将拿出1000万元对规模种植企业、合作社和种植大户进行补贴，确保“菜园子”产得出、“菜篮子”供得上。

根据给定资料，假设你是一名报社记者，请你以“疫情防控期间的物资供应”为主题

给报社写一篇新闻稿。(30分)

要求：内容生动、全面、语言流畅，字数不超过500字。

【参考答案】

“强链”“补链”保障蔬菜供应

疫情防控期间，为做好产销衔接，保障农产品“产得出、运得到、供得上”，X市出台多项政策“强链”“补链”，确保农产品能顺畅地从田间地头流转到百姓餐桌。

第一，为打通生活物资保障的“最后一公里”，X市启动物资“分级流通”保障措施，以批发市场、大超市为主渠道，社区便利店、便民市场为补充，鼓励市民就近采办，减少流动，保障市民防疫、生活两不误。第二，结合“一动一静”方式，从“果蔬流动车”，到固定摊位的“便民蔬菜点”，织密百姓生活物资保障网络。设立了多个便民蔬菜店，为居民提供新鲜蔬菜，安排“平价蔬果流动车”，持续往社区内运送蔬菜。第三，为保障疫情防控期间物价平稳，在原有储备菜投放点的基础上，新增更多投放点，每天多种政府储备菜，让更多市民吃上平价菜。第四，为强化、稳固蔬菜供应链条，加大对种植、运输、销售等多个环节的补贴。除了启动对物流运输和用人用工的补贴，还将拿出1000万元对规模种植企业、合作社和种植大户进行补贴，确保“菜园子”产得出、“菜篮子”供得上。

疫情期间，情满人间，X市政府从各方抓起，保障居民群众的日常生活，解决群众面临的问题。