---
title: uni-app笔记
date: 2019-02-01 15:51:01
permalink: /note/uni-app-programs
tags: 
  - 小程序
categories: 
  - 前端
  - 学习笔记
author: 
  name: GeekChenYi
  link:
---

# uni-app开发笔记

## uni-app时间轴

uni，读`you ni`，是统一的意思。

很多人以为小程序是微信先推出的，其实，DCloud才是这个行业的开创者。

2012年Dcloud开始研发小程序技术，优化webview的功能和性能。并加入W3C和HTML中国产业联盟

2015年Dcloud正式商用了自己的小程序，产品名为"流应用"

为了将该项技术发扬光大，Dcloud将该项技术捐献给工信部旗下的HTML5中国产业联盟，并推进各家流量巨头接入该标准，开展小程序业务。

在2015年9月，DCloud推进微信团队开展小程序业务，演示了流应用的秒开应用、扫码获取应用、分享链接获取应用等众多场景案例，以及分享了webview体验优化的经验。

微信团队经过分析，于2016年初决定上线小程序业务，但其没有接入联盟标准，而是订制了自己的标准。

DCloud持续在业内普及小程序理念，推进各大流量巨头，包括手机厂商，陆续上线类似小程序/快应用等业务。

部分公司接入了联盟标准，但更多公司因利益纷争严重，标准难以统一。

技术是纯粹的，不应该因为商业利益而分裂。开发者面对如此多的私有标准不是一件正确的事情。

造成混乱的局面非DCloud所愿。于是我们决定开发一个免费开源的框架。

既然各巨头无法在标准上达成一致，那么就通过这个框架为开发者抹平各平台差异。

这，就是uni-app的由来。

* 因为多年积累，所以DCloud拥有400多万开发者，并不意外

* 因为DCloud一直都有小程序的iOS、Android引擎，所以uni-app的App端和小程序端保持高度一致，并不意外
* 因为DCloud在引擎上的持续投入，所以uni-app的App端功能、性能比大多数小程序引擎都优秀，并不意外
* 因为DCloud对各家小程序太了解了，所以做好抹平各端差异的跨端框架，并不意外

## 生命周期

### 应用生命周期

应用生命周期仅可在App.vue中监听，在其它页面监听无效。

uni-app 支持如下应用生命周期函数：

```js
<script>
    export default {
        onLaunch: function() {
            console.log('当uni-app初始化完成是触发')
        },
        onShow: function() {
            console.log('当uni-app启动，或从后台进入前台显示')
        },
        onHide: function() {
            console.log('当uni-app从前台进入后台')
        },
        onError: function(){
            console.log('当 uni-app 报错时触发')
        },
        onPageNotFound: function(){
          console.log('页面不存在监听函数')
        }
    }
</script>
```
### 页面生命周期

类似于微信小程序的页面生命周期

[页面生命周期](https://uniapp.dcloud.io/collocation/frame/lifecycle?id=%e5%ba%94%e7%94%a8%e7%94%9f%e5%91%bd%e5%91%a8%e6%9c%9f)
### 组件生命周期

uni-app 组件支持的生命周期，与vue标准组件的生命周期相同。这里没有页面级的onLoad等生命周期：

[组件生命周期](https://uniapp.dcloud.io/collocation/frame/lifecycle?id=%e5%ba%94%e7%94%a8%e7%94%9f%e5%91%bd%e5%91%a8%e6%9c%9f)


## 发布uni-app

### 发布为H5

发行前，在manifest.json文件中可配置页面标题，index.html模板路径，路由模式（hash|history），应用的基础路径。

uni-app打包的h5，打包部署后在服务器上开启gzip可以进一步压缩文件。

```bash
server {
  listen 8016;
  server_name 39.106.144.159;
  gzip on; # 开启Gzip
  gzip_comp_level 6; # 压缩等级，值越大，范围：1-9，一般设置到5或6即可
  gzip_min_length 1000; # 不压缩的临界值，小于1k的不压缩
  gzip_types text/css text/xml text/plain text/javascript application/x-javascript  application/xml  application/javascript application/json # 对特定的MIME类型生效，其中'text/html'被系统强制启用
  gzip_vary on; # 其中应答头"Vary: Accept-Encoding"
}
```
如果配置了应用的基础路径，路由模式**强制为hash模式**

在`manifest.json`和`nginx`中的相关配置如下：

```bash
# manifest.json中的配置
应用基础路径 /wls/
# nginx中的配置
server {
  # some code
  location /wls {
    alias /www/web/site/vue-demo1/prod/h5/;
    index index.html index.htm;
  }
}
```

history模式下的发布打包

```bash
# nginx中的配置
# uni-app开发的引用无法在Nginx的二级目录下配置history模式的路由，Vue.js开发的H5是可以配置的
server {
  location / {
    alias /www/web/site/vue-demo1/prod/h5/;
    index index.html index.htm;
    try_files $uri $uri/ /index.html;
  }
}
```

### 发布为微信小程序

在HBuilder发行选择发布为小程序 => 微信，代码输出到unpackage/dist/build/mp-weixin生成微信小程序项目代码。

在微信开发者工具中导入，导入生成的微信小程序下昂吗，测试项目运行正常后，点击上传按钮，提交审核版本。

