---
title: Composition API
date: 2021-04-25 10:38:33
permalink: /pages/szD2bQ2Bl8vj2do9/
author: GeekChenYi
categories: 
  - 《Vue》笔记
  - Vue3
tags: 
  - 
---
# Composition API


## Composition API

composition Api预览：

* reactive

* ref

* toRefs

* watch

* watchEffect

* computed

* 生命周期钩子

### setup

setup 是 Vue3.x 新增的一个选项， 他是组件内使用 Composition API的入口。

setup 执行时机是在 beforeCreate 之前执行

#### setup参数

使用setup时，它接受两个参数：

* props

* context

setup 中接受的props是响应式的， 当传入新的 props 时，会及时被更新。由于是响应式的， 所以不可以使用 ES6 解构，解构会消除它的响应式。

那在开发中我们想要使用解构，还能保持props的响应式，有没有办法解决呢？可以先思考一下，等学完`toRefs`之后就会迎刃而解了。

由于setup中不能访问Vue2中最常用的this对象，所以context中就提供了this中最常用的三个属性：attrs、slot 和emit，分别对应 Vue2.x 中的 $attr属性、slot插槽 和$emit发射事件。并且这几个属性都是自动同步最新的值，所以我们每次使用拿到的都是最新值。

此外，setup返回的所有内容都将暴露给组件的其余部分（计算属性、方法、生命周期钩子等等）以及组件的模板

### reactive、ref与toRefs

在 vue2.x 中， 定义数据都是在data中， 但是 Vue3.x 可以使用reactive和ref来进行数据定义。 那么ref和reactive他们有什么区别呢？

ref函数可以代理任意类型的值，但是一般用来代理基本类型的值比较方便。

reactive函数可以代理一个对象， 但是不能代理基本类型，例如字符串、数字、boolean 等，因为代理了也不是响应式的。

toRefs为我们解决了的问题就是reactive对象的解构，也就是说toRefs 用于将一个 reactive 对象转化为属性全部为 ref 对象的普通对象

## 生命周期钩子

beforeCreate、created钩子函数被替换为了setup钩子函数

beforeDestroy、destroyed钩子函数名字变为onBeforeUnmount、onUnmounted，这样做纯粹是为了更加语义化

新增了用于调试的钩子函数onRenderTriggered、onRenderTricked

## watch 与watchEffect的用法

### watch

> watch 函数用来侦听特定的数据源，并在回调函数中执行副作用。默认情况是惰性的，也就是说仅在侦听的源数据变更时才执行回调。

```javascript
watch(source, callback, [options])
```

侦听 reactive 定义的数据

```javascript
import { defineComponent, ref, reactive, toRefs, watch } from "vue";
export default defineComponent({
  setup() {
    const state = reactive({ nickname: "xiaofan", age: 20 });

    setTimeout(() => {
      state.age++;
    }, 1000);

    // 修改age值时会触发 watch的回调
    watch(
      () => state.age,
      (curAge, preAge) => {
        console.log("新值:", curAge, "老值:", preAge);
      }
    );

    return {
      ...toRefs(state),
    };
  },
});

```

侦听 ref 定义的数据

```javascript
const year = ref(0);

setTimeout(() => {
  year.value++;
}, 1000);

watch(year, (newVal, oldVal) => {
  console.log("新值:", newVal, "老值:", oldVal);
});

```

侦听复杂的嵌套对象，利用第三个参数的deep开启

我们在组件中创建的watch监听，会在组件被销毁时自动停止。如果在组件销毁之前我们想要停止掉某个监听， 可以调用watch()函数的返回值，操作如下：

```javascript
const stopWatchRoom = watch(() => state.room, (newType, oldType) => {
    console.log("新值:", newType, "老值:", oldType);
}, {deep:true});

setTimeout(()=>{
    // 停止监听
    stopWatchRoom()
}, 3000)

```

### watchEffect

```javasciprt
import { defineComponent, ref, reactive, toRefs, watchEffect } from "vue";
export default defineComponent({
  setup() {
    const state = reactive({ nickname: "xiaofan", age: 20 });
    let year = ref(0)

    setInterval(() =>{
        state.age++
        year.value++
    },1000)

    watchEffect(() => {
        console.log(state);
        console.log(year);
      }
    );

    return {
        ...toRefs(state)
    }
  },
});
```
总结：

* watchEffect不需要手动传入依赖

* watchEffect会先执行一次用来自动收集依赖

* watchEffect无法获取到变化前的值，只能获取到变化后的值

## 自定义Hooks






来源：<https://juejin.cn/post/6940454764421316644#heading-0>






